Translator: Abe Felisa
Reviewer: Mardiyanto Saahi
Saya ingin memperkenalkan Anda
pada seorang wanita luar biasa.
Namanya Davinia.
Davinia lahir di Jamaika,
pindah ke Amerika di usia 18 tahun,
dan sekarang tinggal
di dekat Washington, DC.
Ia bukan seorang politikus
berkekuasaan tinggi
maupun orang berpengaruh.
Mungkin ia pun akan berkata
bahwa ia biasa saja,
tapi yang ia lakukan,
punya dampak yang luar biasa.
Yang hebat mengenai Davinia,
ia bersedia meluangkan
waktu setiap minggunya
memikirkan orang lain, yang bukan dirinya:
orang yang tak berada di lingkungannya,
wilayahnya, maupun negaranya --
orang-orang yang mungkin
tak akan pernah ia temui.
Dampak aksi Davinia bermula
beberapa tahun lalu
ketika ia menghimbau
semua teman Facebook-nya,
dan meminta mereka menyumbang recehan
supaya ia dapat mendanai
pendidikan anak perempuan.
Ia tak mengharapkan tanggapan besar,
tapi setelah 700.000 penny terkumpul,
(7.000 dolar)
ia telah membiayai pendidikan lebih dari
120 anak perempuan hingga kini.
Saat saya berbincang dengannya,
katanya ia menjadi terkenal
di bank setempat
setiap kali ia datang dengan
keranjang belanja penuh uang receh.
Nah -- Davinia tidak sendirian.
Jauh dari itu.
Ia bagian dari pergerakan
yang terus berkembang.
Dan ada sebutan
untuk orang seperti Davinia:
warga dunia.
Warga dunia adalah seseorang yang
identitas utamanya
bukan sebagai warga
sebuah negara, suku, atau bangsa,
tapi sebagai anggota umat manusia,
dan seseorang yang siap untuk
bertindak sesuai dengan keyakinan itu,
untuk mengatasi tantangan terbesar dunia.
Kegiatan kami adalah untuk menemukan,
mendukung, dan mengaktifkan warga dunia.
Mereka ada di setiap negara
dalam setiap demografi yang ada.
Saya ingin menunjukkan pada Anda
bahwa masa depan dunia
bergantung pada warga dunia.
Saya yakin, kalau ada lebih banyak lagi
warga dunia yang aktif di dunia,
maka setiap persoalan besar
yang kita hadapi --
dari kemiskinan, perubahan iklim,
ketidaksetaraan gender --
masalah-masalah ini akan bisa terpecahkan.
Semua itu adalah masalah global,
yang hanya akan bisa diselesaikan
oleh warga dunia yang menuntut
solusi global dari para pemimpin mereka.
Nah, reaksi sebagian orang
terhadap pemikiran ini adalah
bahwa pemikiran ini hanyalah
utopia belaka atau bahkan mengancam.
Jadi hari ini saya ingin bercerita
sedikit tentang kisah saya,
bagaimana saya sampai disini,
apa hubungannya dengan Davinia
dan mudah-mudahan, dengan Anda.
Tumbuh besar di Melbourne, Australia,
saya adalah seorang anak yang
sangat menjengkelkan
yang tak pernah berhenti
bertanya, "Mengapa?"
Mungkin Anda sendiri juga begitu.
Saya suka bertanya pada ibu saya
pertanyaan yang menjengkelkan.
Saya akan bertanya,
"Ibu, mengapa saya tak boleh berdandan
dan bermain boneka sepanjang hari?"
"Mengapa harus makan gorengan dengan itu?"
"Udang itu apa,
dan mengapa kita terus
melemparkannya ke Barbie?"
(Tawa)
"Dan ibu --
kenapa rambut saya seperti ini?"
(Tawa)
Model rambut paling jelek, menurut saya.
Masih sangat buruk.
Sebagai anak yang selalu bertanya,
saya pikir saya bisa mengubah dunia,
dan mustahil untuk mengubah pikiran saya.
Saat saya 12 tahun, di tahun pertama SMA,
saya mulai menggalang dana
untuk masyarakat di negara berkembang.
Kami adalah sekelompok anak
yang sangat bersemangat,
dan kami menggalang lebih banyak dana
daripada sekolah lainnya di Australia.
Lalu saya mendapat kesempatan pergi
ke Filipina untuk belajar
pada tahun 1998.
Kami dibawa ke daerah kumuh
di pinggiran Manila.
Disanalah saya berteman dengan Sonny Boy,
yang secara harfiah,
tinggal di tumpukan sampah yang mengepul.
Mereka menyebutnya "Smoky Mountain."
Tapi jangan tertipu dengan nama
romantis itu,
karena tempat itu tak lebih dari
TPA berbau tengik
dimana anak-anak seperti Sonny Boy
mengais setiap hari
untuk mencari sesuatu yang berharga.
Malam itu, Sonny Boy dan keluarganya
mengubah hidup saya selamanya,
karena saat tiba waktunya tidur,
kami berbaring di atas pelat beton
seukuran setengah kamar tidur saya,
dimana saya, Sonny Boy,
dan anggota keluarganya yang lain,
kami bertujuh berbaring berdampingan
dikelilingi aroma bau sampah
dan kecoa yang merayap di mana-mana.
Saya sama sekali tidak tidur,
saya terjaga dalam lamunan,
"Mengapa ada yang harus hidup seperti ini
sementara saya berkecukupan?
Mengapa kemampuan Sonny Boy
untuk menggapai cita-citanya
ditentukan oleh dimana ia lahir,
atau yang disebut Warren Buffett
"lotre indung telur?"
Saya tidak bisa mengerti
dan saya harus tahu sebabnya.
Nah, baru kemudian saya paham
bahwa kemiskinan
yang saya lihat di Filipina
adalah akibat dari keputusan
yang tidak dibuat, atau dibuat manusia,
melalui kekuasaan pemerintah kolonial dan
dan pemerintahan korup
yang tidak tertarik untuk memperbaiki
kualitas hidup Sonny Boy.
Mereka tentu tidak membuat Smoky Mountain,
tapi hasilnya sama saja.
Dan jika kita ingin membantu
anak-anak seperti Sonny Boy,
tidak bisa dengan hanya
mengirimkan beberapa dolar
atau mencoba membersihkan
tumpukan sampah di tempat tinggalnya,
karena bukan di situ inti masalahnya.
Saat saya mengerjakan proyek pengembangan
masyarakat di tahun-tahun setelahnya,
mencoba membantu membangun sekolah,
melatih guru, dan menangani HIV dan AIDS,
saya akhirnya memahami bahwa
pengembangan masyarakat
harus digerakkan oleh
masyarakat itu sendiri,
dan walaupun perlu,
sumbangan belaka tidaklah cukup.
Kita harus menghadapi persoalan ini
dalam skala global dan secara sistematis.
Hal terbaik yang bisa saya lakukan
adalah mencoba menggerakkan
sekelompok besar warga masyarakat tersebut
untuk mendorong para pemimpin kita agar
terlibat dalam perubahan sistematis itu.
Karena itulah, beberapa tahun kemudian,
saya dan beberapa teman kuliah bergabung
untuk mengkampanyekan Make Poverty History
(Menghapus Kemiskinan) di Australia.
Kami punya mimpi untuk membuat
konser kecil-kecilan
di sekitaran waktu G20
dengan artis lokal Australia,
dan suatu hari ide itu berkembang
ketika kami mendapat telepon
dari Bono, the Edge, dan Pearl Jam,
yang semuanya setuju untuk menjadi
bintang utama konser kami.
Saya sedikit gembira hari itu,
seperti yang Anda lihat.
(Tawa)
Dan kami sangat terkesima,
bahwa pemerintah Australia
mendengar suara kami,
dan setuju untuk menggandakan subsidi
di bidang kesehatan dan pembangunan
global --
dengan tambahan 6.2 milyar dolar.
Rasanya seperti --
(Tepuk tangan)
Rasanya seperti sebuah pengakuan
(akan kerja keras kami).
Dengan menggerakkan masyarakat,
kami membantu membujuk pemerintah
melakukan yang tak terpikirkan,
dan bertindak memperbaiki masalah
yang jauh di luar batas negara kami.
Tapi begini:
itu tak berlanjut.
Ada perubahan di pemerintahan,
dan enam tahun kemudian,
semua uang segar itu hilang.
Apa yang kami pelajari?
Kami belajar bahwa satu lonjakan saja
tidaklah cukup.
Kita butuh pergerakan yang berkelanjutan,
bukan yang mudah terpengaruh oleh
naik turunnya suasana hati politisi
atau tanda-tanda melemahnya ekonomi.
Dan harus terjadi di mana-mana;
kalau tidak, setiap pemerintahan
akan punya alasan standar
kenapa mereka tak dapat memikul
beban aksi global sendirian.
Jadi, kami berangkat dari sini.
Saat mulai bergerak mengatasi
tantangan ini, kami berpikir,
bagaimana caranya membangun kekuatan
dan pasukan yang cukup besar
untuk memenangkan pertempuran ini
dalam jangka panjang?
Kami hanya terpikir satu cara.
Kami butuh cara mengubah
antusiasme jangka pendek
orang-orang yang terlibat dalam
kampanye Make Poverty History
menjadi semangat jangka panjang.
Itu harus menjadi bagian identitas mereka.
Jadi pada 2012, kami mendirikan organisasi
yang bertujuan untuk itu.
Dan hanya ada satu nama untuknya:
Warga Dunia.
Tapi ini bukan sekedar sebuah organisasi.
Ini adalah warga yang bertindak.
Dan data penelitian mengatakan
bahwa dari keseluruhan populasi
yang peduli tentang masalah global,
hanya 18 persen yang mengambil tindakan.
Bukan berarti orang tak mau bertindak.
Seringnya mereka tidak tahu
bagaimana bertindak,
atau mereka percaya bahwa
aksi mereka takkan berpengaruh.
Jadi kami harus merekrut
dan mengaktifkan jutaan warga
di puluhan negara
untuk menekan para pemimpin mereka
untuk berkorban (demi kemanusiaan).
Saat melakukannya, kami menemukan
sesuatu yang sungguh menakjubkan,
yaitu ketika Anda membuat
kewargaan dunia menjadi misi Anda,
tiba-tiba saja Anda mendapati
kawan-kawan yang luar biasa.
Kemiskinan parah bukan satu-satunya
masalah yang sifatnya global.
Tapi begitu juga perubahan iklim,
hak asasi manusia, kesetaraan gender,
bahkan konflik.
Kami berdampingan dengan orang-orang
yang bersemangat untuk mengatasi
berbagai masalah yang saling terkait ini.
Tapi bagaimana cara kami merekrut
dan melibatkan semua warga dunia itu?
Kami menggunakan bahasa universal:
musik.
Kami meluncurkan Global Citizen Festival
di jantung kota New York, di Central Park,
dan kami membujuk beberapa
artis besar dunia untuk berpartisipasi.
Kami memastikan bahwa festival ini
berbarengan dengan pertemuan
Majelis Umum PBB,
sehingga para pemimpin
yang harus mendengar suara kami
tak bisa mengabaikannya.
Tapi ada yang berbeda:
Anda tak bisa membeli tiket.
Anda harus berupaya mendapatkannya.
Anda harus melakukan tindakan
atas nama masalah dunia,
dan barulah
Anda mendapat cukup poin
untuk memenuhi syarat.
Aktivisme adalah mata uangnya.
Saya tak tertarik pada kewargaan dunia
hanya karena hal ini baik.
Untuk saya, kewargaan dunia berarti kita
harus bertindak, itu yang kami perlukan.
Dan luar biasa, cara itu berhasil.
Tahun lalu, lebih dari 155.000
warga di wilayah New York
yang mendapat cukup poin
untuk mendapat tiket.
Secara global, anggota kami berasal dari
150 negara di dunia.
Dan tahun lalu, ada lebih dari
100.000 anggota baru yang mendaftar
setiap minggu selama setahun penuh.
Anda lihat, kita tak perlu
membangun warga dunia dari nol.
Kita sudah ada di mana-mana.
Kita hanya perlu terorganisir saja
dan termotivasi untuk mulai bertindak.
Disinilah saya percaya bahwa kita
bisa belajar banyak dari Davinia,
yang mulai bertindak sebagai
warga dunia di tahun 2012.
Inilah yang ia lakukan.
Itu bukan sesuatu yang sangat rumit.
Ia mulai dengan menulis surat,
mengirimkan email
ke kantor-kantor para politisi.
Ia menjadi relawan di komunitas lokal.
Begitulah dia mulai aktif di media sosial
dan mulai mengumpulkan recehan --
banyak sekali uang receh.
Nah, mungkin kedengarannya
tidak besar bagi Anda.
Bagaimana ini bisa mencapai sesuatu?
Yah, banyak yang bisa dicapai
karena ia tak sendirian.
Aksinya bersama 142,000 warga dunia lain,
membuat pemerintah Amerika
menggandakan investasi mereka
pada kemitraan global
di bidang pendidikan.
Dan inilah Dr. Raj Shah,
kepala USAID mengumumkannya.
Lihatlah, ketika ribuan warga dunia
saling menginspirasi,
sangat menakjubkan
melihat kekuatan kolektif mereka.
Warga dunia seperti Davinia
membantu membujuk World Bank
untuk meningkatkan investasi
pada air bersih dan sanitasi.
Ini Presiden World Bank Jim Kim
mengumumkan 15 milyar USD di atas panggung
pada warga dunia,
dan Perdana Menteri Modi dari India
menegaskan komitmennya
untuk memasang toilet
di setiap rumah tangga dan sekolah
di seluruh India hingga tahun 2019.
Warga dunia disemangati oleh
pembawa acara larut malam Stephen Colbert
meluncurkan invasi Twitter ke Norwegia.
Erna Solberg, Perdana Menteri Norwegia,
memahaminya dan berkomitmen
menggandakan investasi
pada pendidikan anak perempuan.
Warga dunia bersama dengan para Rotarian
mengundang pemerintah
Kanada, Inggris, dan Australia
untuk meningkatkan investasi mereka
pada penghapusan polio.
Mereka bersatu
dan berkomitment 665 juta dolar.
Tapi terlepas dari semua momentum ini,
kita menghadapi tantangan
yang sangat besar.
Lihatlah, Anda mungkin juga berpikir,
bagaimana kita bisa membujuk
para pemimpin dunia
untuk terus berfokus pada masalah dunia?
Memang, politisi berpengaruh Amerika,
Tip O'Neil, pernah mengatakan,
"Semua politik itu lokal."
Itulah yang selalu membuat
para politisi terpilih:
untuk mencari, mendapatkan,
dan menggenggam kekuasaan
dengan menyasar kepentingan lokal
atau paling banter nasional.
Saya mengalami hal ini
pertama kalinya di usia 21 tahun.
Saya bertemu dengan
Menteri Luar Negeri Australia ketika itu
yang tak usah saya sebut namanya --
[Alexander Downer]
(Tawa)
Dan antara kami berdua,
saya menceritakan hasrat saya
mengakhiri kemiskinan parah.
Saya bilang, "Pak Menteri -- Australia
punya kesempatan sekali seumur hidup
untuk membantu mencapai
Millenium Development Goals.
Kita bisa melakukannya."
Dan ia terdiam,
memandang rendah pada saya
dengan mata yang dingin dan acuh
dan ia berkata, "Hugh,
tak ada yang peduli dengan bantuan asing."
Tapi ia memakai istilah yang lebih kasar.
Ia meneruskan.
Ia bilang kita harus mengurus
masalah kita sendiri dulu.
Saya percaya,
ini suatu pemikiran yang usang
bahkan berbahaya.
Atau seperti kata almarhum kakek saya,
benar-benar omong kosong.
Parokialisme menawarkan dikotomi palsu
karena ia membandingkan
orang miskin antar negara.
Seolah kita dapat
menutup diri dari orang lain
dan negara kita dari negara lain.
Seluruh dunia adalah urusan kita,
dan mengabaikannya
membahayakan kita sendiri.
Lihat yang terjadi saat kita
mengabaikan Rwanda,
ketika kita mengabaikan Suriah,
ketika kita mengabaikan perubahan iklim.
Pimpinan politik sudah seharusnya peduli
karena dampak dari perubahan iklim
dan kemiskinan parah
sudah di ambang pintu kita.
Nah, warga dunia --
mereka memahami hal ini.
Kita hidup di jaman yang
menguntungkan warga dunia,
pada suatu era di mana
setiap suara dapat didengar.
Lihat, ingatkah Anda
ketika Millenium Developent Goals
ditandatangani di tahun 2000 lalu?
Yang bisa kita lakukan saat itu
adalah berkirim surat
dan menunggu pemilu berikutnya.
Tidak ada media sosial.
Hari ini, milyaran warga
punya lebih banyak alat,
dan kemudahan pada akses informasi,
kemampuan mempengaruhi
yang lebih besar di masa kini.
Baik permasalahan maupun alat untuk
memecahkannya ada di depan mata.
Dunia sudah berubah,
mereka yang kepeduliannya
melewati batas negara
akan membuat sejarah yang benar.
Jadi di mana posisi kita?
Kita menyelenggarakan festival
yang menakjubkan,
Kita berhasil mempengaruhi
beberapa kebijakan,
dan banyak orang yang bergabung menjadi
warga dunia.
Tapi apakah kita telah mencapai misi?
Belum.
Perjalanan kita masih panjang.
Tapi bagi saya ini adalah peluang.
Konsep kewargaan dunia ini,
secara logika bisa dibuktikan, tapi
masih tidak praktis sampai saat ini,
sampai pada titik ini pada
masa hidup kita.
Kita sebagai warga dunia
kini punya peluang yang unik
untuk mempercepat perubahan positif
berskala besar di seluruh dunia.
Jadi dalam bulan-bulan
dan tahun-tahun ke depan,
warga dunia akan meminta
pertanggung-jawaban para pemimpin dunia
untuk memastikan tujuan global baru
untuk pembangunan berkelanjutan
diawasi dan dilakukan.
Warga dunia akan bermitra
dengan LSM-LSM unggul di dunia
untuk mengakhiri penyakit
seperti polio dan malaria.
Warga dunia akan mendaftarkan diri
di berbagai belahan dunia,
meningkatkan frekuensi dan kualitas
serta dampak dari aksi mereka.
Mimpi ini dapat diraih.
Bayangkan jutaan pasukan
berkembang menjadi puluhan juta,
terhubung, memliki akses informasi,
dan terlibat,
dan tidak menerima penolakan.
Selama bertahun-tahun,
saya mencoba menghubungi Sonny Boy.
Sayangnya, saya tak berhasil.
Kami bertemu jauh sebelum
ada media sosial,
pemukimannya sekarang sudah
direlokasi oleh pihak berwenang,
hal yang sering terjadi pada daerah kumuh.
Saya ingin berbincang dengannya,
dimana pun ia berada,
dan menceritakan padanya betapa saat-saat
di Smoky Mountain menginspirasi saya.
Terima kasih untuknya dan yang lainnya,
saya akhirnya memahami pentingnya
menjadi bagian pergerakan manusia --
orang-orang yang mau keluar dari
dunia maya dan terlibat di dunia nyata,
para warga dunia.
Warga dunia yang bersatu
dan bertanya "Mengapa?,"
yang mengacuhkan para penolak,
dan memanfaatkan peluang luar biasa
di dunia yang kita miliki bersama.
Saya adalah warga dunia.
Bagaimana dengan Anda?
Terima kasih.
(Tepuk tangan)